수입/배급 (주)영화사 안다미로
에릭 로메르 감독의 사계절 이야기
겨울 이야기
자기는 모험 중이지
빅토르 위고 가, 36번지
기억하기 쉽네
'쿠르브부아'에 살아
우편번호는 까먹었네
걱정 마
파리 근처잖아
도착하면 편지할게
알았지?
꼭이야, 응?
몽파르나스역
르발루아 시
5년 후
펠리시!
아침 8시야
벌써?
좋은 아침
오늘 밤
니콜라 집에 올 거지?
나는 엄마 집에서
저녁 먹을 거야
내일은 언니 집에 가서
월요일까지 있을 거고
알겠어, 좋은 시간 보내
고마워, 자기도
미용실
그럼, 매일 있는 일이야
아니, 어젯밤에
그렇지
그래
내가 불평할 이유는 없지
그래, 화요일에 봐
아니야, 내가 고마워
누구야?
무슨 일인데?
해냈어!
뭘? 줄리엣이 떠났어?
아니, 내가 그러기로 했어
직접 운전해서 갈 건데
벌써?
그런 말 없었잖아
어젯밤에 알게 돼서
전화하기 그랬어
게다가 넌
그 녀석과 있었잖아
새해 전에 된다고 했지?
진짜로 해냈어
언제 와?
안 올 거야
거기서 지내려고
휴일 내내 가게를
닫을 순 없잖아
그럼 난 어쩌고?
오늘, 내일은
여기서 예약 손님을 받아
화요일엔 꼭 나와 있어야 해
새로운 매니저가 오니까
그 후에... 가능한 한 빨리
나에게로 와
내 딸은?
거기에도 학교가 있어
크리스마스 휴가 동안
등록하면 돼
줄리엣도 알아?
응
어제 말했어
그녀는 뭐래?
소란 피울 줄 알았는데
멀쩡하더라
오히려 날 쫓아냈어
잘 됐네
그편이 낫지
짐을 싸서 호텔로 갔어
내가 안 가면?
당신 혼자인 건가?
왜 그런 말을 해?
올 거잖아
간단 말 한 적 없어
파리를 떠나고 싶다며?
자기를 위해서 가는 건데
아주 약간은 그렇지
너무 밀어붙이지 마
그럼, 내 사랑을 의심하지 마
당신도 그랬잖아
그러니까 상의 안 했겠지
몇 달 동안
했던 얘기였어
애매하게 말했지
나한텐 애매하지 않았어
나한텐 그랬어!
두려워?
그게...
간다고도 안 했지만
안 간다고도 안 했어
결정을 해야 한다면
그럼...
갈게
미안해
나도 놀랐어
너무 갑자기 진행돼서
같이 떠날 수 있으면 좋겠다
크리스마스 전엔 안 돼
엘리스, 엄마, 언니...
일요일에 갈게
거기 멀어?
기차로 2시간 거리야
토요일 밤에 출발해서
월요일 오후에 돌아오면 돼
왜 이 생각을 못 했지?
이제 가봐야겠어
차 가져왔어?
못 봤는데
감기 조심해
토요일에 봐
어서 오세요
빙판길 조심해!
- 잘 지내셨죠?
- 네, 당신도요?
그럼요, 감사합니다
- 너무 일찍 왔나요?
- 아뇨
코트 이리 주세요
진작 열었어야 했는데
직원이 늦네요
그래요?
이제 왔네요
- 부분 염색 어때요?
- 그래요
막상스는
느베르로 떠났어
화요일에
새 미용실을 연대
- 넌?
- 당분간 여기 있을 거야
막상스가 떠나요?
네, 그래도 미용실은
안 닫을 거예요
아가씨는 남아요?
아뇨, 저도 가요
- 엄마
- 왔니?
엘리스는 자요?
방금, 들어가 봐
불은 안 껐어
- 안녕
- 안녕, 엄마
엄마한테
뽀뽀해 줘야지
쪽쪽
나 큰 파다붐붐붐 있어
잠도 다 잤어
오늘 잘 있었어?
안나랑 놀았어
우리 엄마, 아빠 놀이했어
노랑쥐, 분홍쥐
녹색쥐도 하고
내가 우체부였는데
배달을 못 가서, 도둑이...
그래, 그럼
이제 졸리겠네
- 누우렴
- 내가 불 끌래
어서 눕자
그래야 불 끄지
응?
자야지, 엘리스
뭐?
간질간질
간질이지 마
간지럽힐래
토끼 내버려 둬
안 그럼 토끼가 때릴 거야
알았어
난 네가 좋아!
어서 자, 알았지?
크리스마스가 멀었는데
차가 엄청 막히네요
걱정 마, 저녁은
로익한테 갈 거니?
오늘은 안 가요
그리고...
결정했어요, 막상스가
느베르로 가는 거 아시죠?
그가 오늘 떠났고
저도 같이 갈 거예요
당장?
일단은 일요일에 갔다가
돌아올 거고
크리스마스 이후엔
엘리스랑 아예 가려고요
막상스랑
헤어진 거 아니었어?
아뇨, 그 여자랑
헤어질 때까지 기다린 거예요
넌 로익의 집에서 지내잖아
이 관계를 유지하려고요
뭐 하러 난처하게 그래요?
펠리시, 그렇게 말하지 마
네 감정 말고
로익이 힘들잖아
네가 떠나는 거 아니?
아직 말 못 했어요
저도 오늘에야 알았는걸요
어떻게 헤어지느냐가 문제죠
절망할 텐데
아닐걸요
그는 늘 내가
떠나길 바랐어요
새삼스럽지도 않아요
저라고 좋겠어요?
그를 떠나긴 싫지만
어떤 면에선
막상스가 더 나아요
계속 여기 있다면
친구로 지내고 싶지만
로익이 받아들이지 않겠죠
로익하고 결혼하는 건 어때?
그만한 사람도 없어
널 정말 사랑하잖아
난...
로익이 더 좋다
그 미용사보다는
엄만 그렇겠지만
난 아니에요
로익은 제 타입이 아니에요
육체적으로나, 정신적으로나
정신적으로도?
뭐가 문제인데?
별건 아니고...
너무 똑똑해서요
친구로선 괜찮은데
열등감이 느껴져요
그리고...
그는 너무 다정해요
다정한 남자가 좋지
그런 남자 드물어
엄마 생각만큼은 아니에요
넌 지배당하는 거
싫어하잖아
네, 내 맘대로 못하는
남자는 싫어요
근데 정신적으로는 싫지만
육체적으로는 또 좋고요
난 책벌레가 아니라
강한 남자를 원하나 봐요
둘 다인 남자도 있어
알아요
샤를르는 로익보다
똑똑했죠
하지만 그는 책이 아니라
삶에서 배웠어요
막상스는 아니야
막상스는...
감각이 있죠
예쁜 걸 좋아해요
그는 예쁜 여자를
전 잘생긴 남자가 좋아요
내 생각엔 남자의 진정한
아름다움은 지성에서 나와
막상스도 멍청하진 않아요
그도 샤를르만큼 똑똑하지만
연모되지 않았죠
'연마'되지 않았겠지
'연마'요, 저도
그이보다 나을 건 없나 봐요
- 짐이 적네
- 고작 이틀이잖아
계속 있을지도 모르지
어서 타
여기가 구시가지야?
아니, 상점가야
미용실은 모퉁이에 있어
위치가 참 좋다
그렇지?
멋진걸
세련되고
엄청 크네!
맘에 들어?
좋아, 적어도 5명은 같이
일해도 되겠다
지금은 3명뿐이지만
- 나중에 더 꾸미자
- 1900년대 스타일이 맘에 들어
샴푸대도 좋고
적외선기도 있어
장비는 다 갖췄네
또 있어, 우리만의
보금자리도 있지
내가 들게
올라가
감동인걸
기대해
내가 앞장설게
엄청 넓다
- 맘에 들어?
- 당연하지
가구도 새로 산 거야?
전 주인이 두고 갔어
원하면 버릴게
아니, 더 편한걸
- 책장에 공간은 남겠다
- 장식품을 두려고
여긴 옷장이야
편리하겠네
- 여긴 부엌
- 좋아
여기가 침실이야
당신 스타일
아니란 거 알아
여길 가장 먼저
페인트칠 해야겠다
이 천사들부터 다 버리자
큐피드 아닐까?
- 후회 없어?
- 응
느베르산
골동품 도자기야
예쁘다
저기 큐피드도 있어
정말?
화살 보여?
비너스의 아들들이야
비너스의... 작가가
이름이 뭐더라?
- 보티첼리
- 맞아
고고학 박물관
막상스, 이거 좀 봐
병이 일그러졌어
예쁘다
꼭 향수병 같아
성유물함이 뭐야?
그건...
유리로 된 관을 뜻해
성녀를 전시하는 데 쓰이지
콧날이 되게 뾰족하다
'예쁜 벙어리장갑 거리'
'예쁜 벙어리장갑 거리'에...
예쁜 새끼 고양이가 있지
길 고양이는 없네
난 아기 고양이가 있지
난 커다란
수고양이가 있는데
사랑해
예쁜 벙어리장갑 거리에...
부러진 목 거리
벽이 참 예쁘네
너무 좋아
올라가자!
- 뛰지 마
- 안 뛰어
난 지쳤어
어서!
예쁘다, 로아르 강이야?
다리가 생기기 전엔 순찰대가
순례자들 지나는 걸 도왔대
걸어서 건넌 거야?
그럼
저 탑은 뭐야?
옛 성벽의 일부야
보러 갈까?
그 남자가 주소를
알려주지 않았단 게 이상해
식당 몇 군데에서 제안을 받곤
둘러보러 다녔거든
집은 있었을 거 아냐?
나도 자세히는 몰라
어디로 간단 말도 안 했어?
하긴 했는데, 잊어버렸어
익숙한 이름도 아니었고
아메리카 대륙이란 것만 알아
북아메리카?
그럴걸
남아메리카였을 수도 있고
아니, 미국이었어
사실 북이든 남이든, 상관없었어
어디든 따라갔을 테니까
내가 주소를 잘못 알려줬을 줄은
꿈에도 몰랐어
그렇게 멍청한 짓을 했다니
자기 집 주소도 몰랐어?
잘못 말했을 뿐이야, 종종 그래
그걸 뭐라고 하지?
- 실언 말이야?
- 맞아, 실언이었지
'르발루아'라고 해야 했는데
'쿠르브부아'랬어
왜냐고?
그냥 그런 거지
정말?
6개월 후에나 알았어
산부인과에서
같은 실수를 했거든
그때 주소를 잘못
알려준 걸 알았지
그전까진 자기를
잊은 줄 알았겠네?
아니, 죽은 줄 알았어
아이를 지울 생각은
안 했어?
절대 안 했어
내 신념에 어긋나니까
종교적 신념이 아니야
나랑 종교는
어울리지 않거든
내 신념은...
개인적인?
근본적인 거랄까
맞아, 근본적이지
난 자연을 거스르기는 싫어
샤를르는 잃었지만
대신 그의 아이를 가졌지
아이와 사진 몇 장
그이는 그것도 없어
그 사람은 당신한테
차인 줄 알았을 거야
아니
당신이 잘못된 주소를
알려줬으니 당연하잖아
그이 생각은 내가 잘 알아!
추측이지만
내가 더 잘 안다고!
그럼 무슨 생각했을까?
내 실수를 알았던 당시에
임신 중이었지만, 난 계속 움직였어
내 르발루아 집이 압류되고
엄마 집에서 지낼 때
쿠르브부아 우체국에 갔는데
직원들은 친절했지만
아무것도 알아낼 수가 없었어
기록이 없더라고
반송 주소가 없으면
그냥 버리는 거야
일반 우편물은?
찾아봤지만 없었어
그런데 쿠르브부아에도
빅토르 위고 가가 있더라고
혹시나 해서
거기를 가봤는데
어땠을까?
글쎄, 같은 주소가 없었어?
36번지가 있었어
거기도 철거되려던 참이었지
만약 샤를르가
날 찾았다면...
그랬을 거라고 믿어
편지가 반송된 게 내 잘못이
아니라고 생각했을 거야
추측한 게 많네
모든 게 다 맞아떨어지잖아
아무튼 난
용기를 얻었어
다음 해에 로익을 만났고
그이가 많이 도와줬지
여러 기관에 편지 써줬어
하지만 더 큰 문제는...
내가 그 사람의 이름을
몰랐던 거야
성을?
식당에선
그냥 샤를르였거든
몰래 하는 부업이라
급여 명세도 없었고
덴마크나
네덜란드 이름인데
'엔'이었나 '에흐'
아니면, 덴 뭐더라...
그 사람은 당신
이름을 알았잖아
그래서?
난 항상 누군가와
함께 살았고
엄마는 처녀 시절 성을 쓰고
언니는 결혼했잖아
날 절대
찾을 수 없을 거야
딱해라, 정말 운이 없구나
내가 바보였어!
완전히, 완벽한 바보!
완전히 완벽한
'미치광이'겠지
'완전히 완벽한 바보'란
말이 어딨어?
봐, 난 말도 잘 못해
누구나 그럴 수 있어
다 끝났어
더는 그런 생각 안 해
잊어버려
이젠 당신 생각만 할래
당신만 사랑할 거야
- 날 사랑하고 싶어?
- 응
지금은 내게
많은 걸 요구하지 마
당신을 사랑하지만
더 사랑하고 싶어
약간만 더
약간만?
응, 오래 걸리진
않을 거야
지금 당장은 안 되지만
날 믿어, 난 인내심이
강하니까 기다릴게
이해해
강요하지 않을 거야
날 믿지?
믿지 않았다면
여기 안 왔겠지
저 왔어요!
엄마 왔다
꽃이네!
예쁘다, 엄마 줄 거야?
- 엄마 거야
- 다른 사람도?
이거랑 이거는
다른 사람 줄래
공주네
아니, 왕관을 쓴
인형이야
그래, 왕관이구나
아직도 마음이 그대로니?
확신해요, 멋진 곳이에요
엘리스도 좋아할걸요
언제 떠나?
크리스마스 지나고요
일을 알려줘야 하니까요
거기 가서도
일에 빠져 지낼 거예요
내일 밤에 로익을 만나야죠
그게 제일 급해요
나 파르티잔 아니야
그가 호의적이지 않잖아
'넌 결혼하기엔 도덕적으로
부적합해'라고까지 했다고
남자와 여자는 같아
- 그래, 하지만...
- 평등해
전부는 아니야
여전히 리키를 옹호하면서도
그는 육체적인 이유로
결혼에 부적격하다고 해
다리를 절으니까, 그는 여자들의
자연권을 주장하면서도
한편으론, 아무 값어치 없는
불평에 불과하다고 해
왔어? 토론 중이었어
펠리시, 여긴 퀜틴
'기나긴 여정' 읽어봤어요?
아뇨
난 오래전에 읽어서
까먹었어
아니잖아
방금 얘기했으면서
소와 현실에 대한
그들의 논쟁 말이야
성냥을 켜자 그들은
케임브리지 방에 있었고
하나가 소를 언급했지
그게 철학이야
책엔 그 이상이 있다고
이래서 현실의 존재를
탐험하는 게 중요하다니까
- 그래서 본거야?
- 그가 1장에서 말해
하지만 어떻게
리키를 봤지?
누가 현실을 경험하는데?
리키는 점차적으로
이야기에 나타나
처음엔 철학적 이야기에
반대하지만...
그러니까 네 말은
그가...
주인공인 거지
내 생각은 달라
놔둬, 펠리시
내가 알아서 할게
괜찮아?
괜찮아
도와줄까?
아니야, 에드윅
저녁 다 됐어
우린 모두 셀 수 없을 만큼의
많은 전생을 살았어
그렇게 생각해?
확실해, 넌 적어도
500번은 불가능해
어떻게 알아? 넌 단순한
무기질의 성장이 아니고
단 몇 년 만에
영적인 수준에
도달한 게 아니야
서너 번의 삶을
거친 탓이지
하지만 난 그랬어
고양이는 아홉 번 산다지만
인간한테도 그게 최대치야
네가 전생에 고양이었나 봐
안 그래, 로익?
우리가 그런 걸 믿는다면...
에드윅은 늘
도가 지나치다니까
로익, 넌 가톨릭 신자잖아
초자연적 현상을
부정하지
그건 초자연적인 게 아니라
미신이야
미신 아니야
'초자연적'에 대한 우리의
정의는 서로 다르지 않아
네 이론은 퇴보돼 있어
초자연적 현상에서 종교를
제외하다니, 넌 속은 거야
누구한테 속아?
사기꾼한테
사기꾼한테 속은 적 없어
난 종파도 없고
스승도 없다고
돈을 기부하지도 않아
세일 때 책을 살 뿐이지
너야말로 교회의 속임수에
걸려든 것 같네
루르드의 기적은 믿으면서
내 의견을 무시하다니
내 신앙은 기적을 믿지 않아
완벽한 가톨릭은 아니지
흥미를 잃었어
- 신자이긴 해?
- 그럼
초자연적인 게 없다면
신앙도 없어
네가 말하는 초자연은
실제가 아니야
그럼, 실제적인
초자연은 뭐지?
그건 마술이지
신앙이 아니야
마술?
모든 종교가
환생을 믿어
기독교와도 부합해
- 그렇지 않아
- 어째서?
책임감을 없애는
비도덕적 생각이야
우린 하나의 삶만
책임지는 거야
넌 네 도덕주의에서
절대 못 벗어나겠다
왜 그래야 하는데?
난 동의하지 않아
한 영혼이 여러 개의
육체에서 산다면
점차적으로 완벽해지겠지
책임감은 보존된다고
그럴듯하지만
내겐 아무 의미 없어
알아, 무식한 내가 한 얘기니까
무식한 건 로익이죠
복음 외에는
보질 못한다니까요
많은 위대한 사상가들이
영혼의 재생을 믿었어
환생을 말이야
시인들도 마찬가지고
빅토르 위고는
'짐승은 왔다 갔다 하며'
'울부짖고 포효하고
물어뜯는다'
'가지가 빽빽한
나무는 그곳에 있다'
'부서진 마차가 있는'
'도로의 포장석은 무너지고
겨울은 폐허가 된다'
'그 물질의 두께 아래'
'밤과 나무, 짐승, 돌 아래
아무것도 일으키지 못한다'
'그 끔찍이도
깊숙한 곳에서'
'영혼이 꿈꾼다'
'뭘 하는 걸까?
신의 꿈을 꾼다'
멋져!
언제 또 만날까?
휴일 지나고
그래, 새해 복 많이 받아
너도 새해 복 많이 받아
- 가방 챙겨야지
- 내 가방?
새해 복 많이 받아
너도
복받아야지
그럴 거야
잘 있어, 펠리시
두 사람 재밌게 보내
손님이 올 줄 몰랐지?
지루했어?
전화로 말하려 했는데
당신이 끊어버려서
미안, 손님 때문에
그래도 왔을 거야
중요하게 할 얘기가 있거든
아주 중요해
뭔데?
미룰 수 없는 얘기야
말해봐
나 결정했어
무슨 결정?
잠깐만, 결정이란 게
쉬운 게 아니잖아
장단점을 따져서
결정해야 하지
어서 말해
나 막상스와 떠날 거야
시골로?
거기에 그의
미용실이 있어
그리고 시골 아니야
느베르는 크다고
그래, 거기가 그의 고향이란
얘기를 했었지
그 여자랑 헤어졌대?
그랬길 바라지
바란다고?
말이 그렇다고
예전에 끝났단 거 알잖아
엘리스는?
나랑 같이 갈 거야
언제 가는데?
일주일 후에
그 사람은 가 있어
그렇게 빨리?
근데 이제 말해?
다 처리해놓고
말하는군
얘기할 필요도 없었잖아
뭐 하러 왔어?
그 사람이 금요일 아침에 말하고
바로 떠났어
나도 토요일에 갔다가
어젯밤에 왔다고
연락받고 뭔가가
있단 거 알았어
당신은 거짓말을
잘 못하잖아
나 거짓말 안 했어
내가 자유로운지
모르겠댔지
같은 이유가 아니잖아
어쨌든 5일간 내게 숨겼어
전화로 말할 순 없었어
좋게 헤어지고 싶었는데
결국 이렇게 잘 시간에
말을 꺼내게 됐네
미안해, 내가 망쳤어
좋게 헤어지고 싶어서 그랬어
자주 못 보더라도
친구로 남으려고
나도 이렇게 헤어지긴
싫지만 어쩔 수 없어
사랑하지도 않는 남자와
같이 살 필요는 없어!
난 막상스를 사랑해!
늘 그렇게 말했었잖아
그래서 그가 헤어질 준비
한다고도 말했고
나한텐 말 안 했어
지금 말하잖아
처음 듣는 얘기군
엘리스의 아빠만
사랑한다고 했잖아
사랑엔 여러 가지가 있어
난 샤를르를 사랑했어
지금도 그렇고
막상스에 대한
사랑은 다른 거야
그리고 당신도 사랑해
그건 진짜 사랑이 아니야
막상스와도
진짜 사랑은 아니야
같이 잔다고 해서
사랑은 아니지
당신은 몰라
난 그 사람과
같이 살 정도로 사랑해
지금은 없는 다른 누군가를
더 원하긴 하지만
많은 여자들이 다른 남자를
원하며 살아가
그는 존재하지 않는
꿈일 뿐이지만
내겐 꿈이 실제야
존재하지 않는 현실
어쩌면 샤를르 때문에
가는 걸지도 몰라
이제 꿈으로 남기려고
그게 더 나으니까
금요일엔 거리에서
샤를르를 본 줄 알았다니까
착각했다고?
그 사람이 아니었어
내 환상이었지
파리에선 그를 만날 수 있다는
작은 가능성에 집착하게 돼
느베르에선 희망이 없으니
마음이 자유로워질 거야
샤를르도 당신처럼
거기에 갈 수 있어
그런 희망 품게 하지 마
나도 시골에 직장
구할 수 있고
나 때문에
희생하는 거 싫어
당신과 있으면 희생 아니야
다른 건 중요치 않아
당신이 주는 사랑만큼
돌려주는 여자를 만나
난 그러지 못한단 거 알잖아
그래, 막상스와 떠나
둘이 서로 사랑하니까
진심으로 행복하길 빌게
로익!
로익...
관둬, 동정은 싫어
헤어질 거면 빨리 헤어지자
희망 품게 하지 말고
깨끗하게 헤어지자고
들어봐, 로익
나도 슬퍼
당신보다 더 슬플걸
그러시겠지
친구로서 그리울 거야
아무도 대신하지 못할 걸
하지만 날 여자로서 오래
그리워하진 마
내가 남으면 당신은 진정한
사랑 못 만나, 분명 있는데
내가 떠나서 다행인 거지
진심이야
마음 깊은 곳에서
우러나온 말이라고
나도 진심이란 거 알아
내가 왜 당신을
사랑하는지 알아?
물론 예쁘긴 하지만
그걸론 부족하지
그럼 왜?
내가 당신의 마음을
읽을 수 있어서야
누군가의 마음을
읽기란 힘든 일이지
가끔 거짓말도 하는데
그건 안 중요해
다른 여자들한테서
그러진 못할걸
그런 말 마
왜?
다른 사람을 사랑하는 데
방해가 되니까
당신은 내게
샤를르 같은 존재가 되겠지
샤를르로 농담하지 마
그건 달라
내가 그 사람 사랑하는 만큼
날 사랑하지 않잖아
당신에 대한 내 사랑의
집에 가기 싫어
위층에서 자도 돼?
거긴 추우니까 내가 갈게
여기서 자
아니, 내가 갈래
난 피가 뜨거운 여자니까
그러든지
키스 안 해줘?
잘 자
그래
펠리시, 1월 1일에
진짜 떠나요?
- 뷔슈 드 노엘
- 다람쥐네
다람쥐 줄까?
크리스마스트리도!
산타클로스도 있네
산타클로스 줄까?
여기 있네
여기 있다!
이거 괜찮아?
별로지만, 그래도
코랄리 줄게
그거 가져가게?
응, 왜?
네 애인이 싫어할걸
안타깝지만
어쩔 수 없지
엘리스는 자기 방에
아빠 사진을 둘 권리가 있어
그렇겠지
그래도 난 모르겠다
뭐가?
애한테 아빠 얘기를
그렇게 많이 했는데
다른 사람이
아빠가 되는 거잖아
진짜가 아닌 것쯤은 알아
사진이 있어서 다행인데
왜 감추겠어?
애가 아빠에 대해
아는 게 당연하지
사라져버렸잖아
내가 죽은 후에라도
나타날 수 있어
그런 기대는
안 하는 게 좋을걸
헛된 희망을 주는 거야
애가 실망할 거라고
아무것도 없는 것보단
희망이라도 있는 게 나아
학교 친구들한테
이렇게 말할 수 있잖아
'나도 아빠가 있어
멀리 있지만 미남이야'
저 나이 땐 미남이
뭔지도 몰라
알아, 샤를르가 로익보다
미남이란 것도 아는데
애가 그렇게 말해?
내가 말해줬고
그걸 믿는 거지
넌 너무 지나쳐
아이도 알고 있으니까
날 믿는 거야
로익은 못생기지 않았어
난 로익이 더 낫던데
각자 취향이 다르니까
미남이든 아니든
로익은 내 타입 아니야
맘에 드는 구석이
하나도 없어
코도, 눈도, 입도 다 싫어
네 코가 로익과 비슷해
그래서 난 내 코가
항상 싫었어
언니 코는 반듯하잖아
로익과 내가 결혼했다면
코가 못난 애를 낳았겠지
증거가 있어
내가 그를 사랑하지
않는단 징후 말이야
그의 아이를 갖기 싫었거든
막상스와는 괜찮았는데
모르겠어, 두고 봐야지
- 왜?
- 그냥 '아'라고 한 거야
아무튼 난 그 미용사를
자주 못 봤으니...
좀 뚱뚱해 보일 거야
난 마른 남자 싫거든
난 토실토실한 남자가 좋더라
그 사람이 별로란 게
아니라, 너무...
너무 잘생겼어?
너무 꽃미남 같달까
그게 뭐 어때서?
너무 전형적이야
난 고전적인
아름다움이 좋아
내가 미용사란 걸
잊지 말라고
무슨 남자 모델 같잖아
애프터 셰이브 광고에 나오는?
그런 게 아니라
내 꿈에 나오는 선원 같아
선원이 아니라 요리사야
대형 호텔?
아니, 작고 훌륭한 식당
내 백마 탄 왕자님은
요리사야
내가 돈이 많다면
미국의 모든 식당을
확인할 텐데
지금도 늦지 않았잖아?
이젠 결정했어
좋든 나쁘든...
잘 모르겠지만
결정해야만 했지
모르겠다고?
안다면 선택이 아니잖아
늘 위험을 감수해야지
그러니까 천천히 가라고
너무 급하게 결정했어
거긴 맘에 들어?
응, 주말에 가서
잘은 모르겠지만
느베르는 크고
활동적인 도시야
아직 떠나기 전이니까
지금 마음 바꿔도 돼
왜 내가 마음을 바꿔?
별로 확신이
있어 보이지 않아
느베르에 대해서?
느베르와 그 남자
한 남자한테 들었던
확신으로 난 만족해
샤를르가 아니라 로익 대신
막상스를 택한 것 같은데
그건 언니의 생각이지
샤를르를 많이 사랑했고
로익을 떠나려니 슬프지만
막상스와
행복하게 살 거야
그와 함께면 삶이 평화로울걸
난 그게 필요해
느베르는 여기서 가까우니까
오기 쉬워
언니도 놀러 와
같이 여행하자
안 나와있네
택시 타자
잠깐만
잠시만요
여행은 괜찮았어?
괜찮니, 엘리스?
뽀뽀해 줘야지
짐은 저기에 둬
내가 가지고 올라갈게
미안해, 15분은
더 일해야 해
데리러 가야 했는데...
용서해 줄 거지?
상관없어
올라가자, 엘리스
막상스 아저씨랑
엄마의 방이야
네 방도 보여줄게
침대가 되게 크지?
맘에 드니?
왜 그래?
미용실 위에서
사는 건 괜찮아요?
괜찮아요
아파트도 따로 있고요
멋지고 조용할 거 같아요
이제 닭고기 먹고 싶은데
걱정 마, 금방 돼
괜찮아?
손님이 올 줄 몰랐어
내가 도울 수도 있었는데
놔둬, 이거 가져가
고마워요, 부인
펠리시라고 불러요
아니, 부인이라고 해야지
여기 대장님인데
예약했어요
- 안녕하세요
- 어서 오세요
미셸, 나 올라갔다 올게요
금방 올게
괜찮니?
왜 그래?
왜 여긴 정원이 없어?
테라스에 있잖아
정원이 아니잖아
할머니 댁이랑은 다르지
로익 아저씨도 정원 있어
하지만 로익 집은 작잖아
이 집은 크지
왜?
그냥 그런 거야
저쪽에 정원 있는데...
오는 길에 봤구나, 똑똑해라
그런데 지금은 너무 추워
코트 있는데
엄마가 바빠서
못 데려가
- 왜?
- 일해야 하니까
시간이 참 안 가네...
코트 입어
밖에 나가자
어서 결정해
잠깐만 나갔다 올게
오래는 안 돼
곧 바빠질 거야
공 가져와
어서!
이제 집에 가자
어서, 엘리스
저거 교회야?
성당이야
가자
왜 그래?
성탄도 보고 싶어
교회 보고 싶어
지금은 시간이 없어
갈래!
그래, 잠깐만이야
아기 예수야
알겠지?
이제 가자
여기 있을래!
보기만 해야지
만지면 안 돼
손님이 기다리잖아
미안해, 엘리스랑
놀아주느라
금방 온다더니
내가 대장이라며?
내가 알아서 할게
방으로 올라가
손님 코트 맞죠?
애가 배고프겠어
잠깐 올라갈게
그래
- 휴일 잘 보내세요
- 고마워요
안녕히 가세요
꼬마는 아주 착했는데
마녀 가족은 못됐어
먹어
왜 못됐어?
꼬마한테 화를 냈거든
펠리시, 안 들려?
나 부엌에 있어
꼬마한테 화냈어
그리고 곰이랑...
꼬마한테 화를 냈어
왜 화냈어?
왜냐면 아기 곰이랑
꼬마 아이가...
사람들을 도와줬거든
- 왜?
- 있잖아...
생각해 봤는데, 체계적으로
일할 필요가 있어
휴일에 일하면서
아이까지 보는 건 무리야
보모나 시간제 직원을
구하자
어때?
당신이 결정해
그게 중요한 게 아니잖아
뭐가 중요한데?
먹고 있으렴
이리 와
미안해, 기분 나쁘라고
대장 소리 한 건 아니야
단지 체계가 필요해 보여서
집으로 돌아갈래
뭐?
파리로 돌아가기로 했어
왜?
갑자기 나한테
왜 이러는 거야?
특별한 건 없어
변한 건 없다고
전처럼 당신을 사랑해
더도, 덜도 아니야
그럼 뭐야?
같이 살 만큼
사랑하지 않아
'살 만큼'이 어느 정도지?
난 미친 듯이 사랑하지 않으면
같이 못 살아
당신을 그만큼
사랑하지 않을 뿐이야
미쳤군
그래, 누군가를 미친 듯이
사랑할 정도로 미쳤지
난 그래
그냥 받아들여 줘
당신 인생을
미친 여자한테 헌신하지 마
당신은 미치지 않았어
여기 오기로
쉽게 결정한 건
미친 짓이었어
지금도 쉽게
결정한 거잖아!
그렇지 않아
이유를 모르겠네
그건...
처음 결정은 단지
결정을 위한 결정이었어
확신이 들진 않았다고
지금은 확실해?
아주 확실해!
이런 건 처음이야
갑자기 모든 게
분명해졌어
뭐가 분명해?
미친 듯이 사랑하지 않으면
같이 못 산다고 했잖아
당신한텐 쉽게 들렸겠지만
나한텐 아니야
이런다고 이해하는 것도
아니겠지만 그렇게 됐어
이게 다 뭐지?
난 이해가 안 돼
당신은 이해 못 해
깨달은 건 나니까
- 놔줘
- 들어봐
놔줘, 아프잖아
아파?
난 화를 잘 안 내지만
화내면 조심해야 할걸
좀 엉망이긴 해도
잘 돼가고 있었잖아
당신 피곤한 거야
일주일간 임시 직원을 쓰자
더 써도 되고
미용실은 잊어
시간을 갖고 집을 정리해
파리로 돌아갈래
놓지 않으면 때릴 거야
미안해, 안 되겠어
날 억지로 잡아둘 순 없어
특히나 오늘은
난 떠날 거야
그냥 친구로 남자
이런 상황에서
당신을 사랑할 순 없어
상황은 변할 수 있어
최종적인 상황이야
가까이 오지 마
하나만 부탁하자
원하는 대로 해
하지만 기다려줘
신뢰의 증표로 말이야
우정으로 말하는 거 아니야
사랑은 더 아니고
아니, 의미 없는 짓이야
당신한테
이러는 거 부끄러워
당신이 곤란해지겠지
질문도 많이 받을 거고
- 그래서?
- 존경받길 원하잖아
그럼 가지 마
내가 빨리 사라질수록
질문이 적어질 거야
내 걱정은 마
사실대로 말할 테니까
당신이 우울했는데
곧 나아질 거라고
아무튼 당신 지금
많이 지쳤어
점심때 뭐 먹을까?
어서, 외식하자
길 건너편은 시끄러우니까
고급 식당으로 가자
다신 날 만지지 마, 막상스
좋아, 내가 먼저 나갈게
바람 좀 쐐야겠어
적어도 내가 방해했다는
말은 못 하겠지
식당에서 봐
다 먹었어?
닭고기는?
배불러
좋아, 치즈 다 먹으면 나가자
할머니 댁에 갈 거야
여기서 안 살아?
응, 기차 타고 가자
왜?
그냥, 그게 기본적으로
너한테도 좋잖아?
'기본적'이 뭐야?
마음 깊숙이 말이야
무슨 말인지 알잖아
무슨 일이니?
안녕, 엄마
아무 일 없어요
마음이 바뀐 거죠
싸웠니?
아뇨, 그 사람은 선을 지켰어요
그냥 보내줬죠
죄책감이 들었거든요
절 아내로 소개해서
평판이 나빠지겠지만
신경 안 쓸 거예요
네가 어떻게 알아?
그 사람이 그렇게 말했어요
- 코트 벗자
- 불이 번쩍거려
들어가 있어, 이따 보자
막상스가 상관 안 하던?
네, 이해해 줬어요
뭘 이해해?
자길 사랑하지 않는 여자와
살지 말라는 얘기요
막상스를 사랑한다며?
같이 살 만큼은
아니었어요
그래, 내가 왜
그 사람 편을 들겠니
네가 잘못 선택했다고
생각은 했는데
좋은 선택도
나쁜 선택도 아니었어요
선택은 선택일 뿐이죠
언젠간 후회 없는
선택을 해야 해
네, 전 선택했었고
지난 일이에요, 다 잊어요
지금은 마음을 비우고 싶어요
엘리스와 제가 살
방 두 개짜리 집을 구할래요
직장은 문제없어요
생클레어에서 오랬거든요
지금도 그러길 바라지만
로익은?
오, 로익...
생클레어 샵
시립 도서관
나쁘지 않네
펠리시!
아직 안 떠난 거야?
- 돌아왔어
- 돌아와?
- 내가 방해한 거야?
- 아니
사무실로 가자
막상스는?
그는 남아있어
우린 헤어졌고
그래?
앉아
이상해, 우린
다툰 것도 아니거든
그 사람이 상처되는 말을 했는데
그게 끝이 돼버렸지
그전에
무슨 일 있었어?
아무 일 없었어...
느낌일 뿐이었지
다 부서져 버렸어
뭐가?
모든 게, 처음 갔을 땐
다 좋았어
마을부터
집, 사람들까지
두 번째엔 엉망이었어
처음엔 좋았지만
나중엔 별로였지
잠깐만
여보세요?
네
네, 물론이죠
전화 고마워요
그럼, 그 사람은
헤어진 게 아니네!
그는 그렇지
말다툼도 없었어
그냥 시간을 가지고
생각해 보라고 했지
급할 거 없다면서 말이야
그렇게 말하곤
밥 먹으러 나갔어
그렇군
그러고보니 당신도
날 붙잡지 않았네
억지로 그런 순 없었지
그래봤자 소용없으니까
당신은 말싸움도 잘하잖아
나한텐 덜 하지만
정말 심각한 일이라고
생각했으니까
당신을 보내야
잡을 수 있었다고
실패했네
돌아왔잖아
당신한테
돌아온 게 아니야
어쩌면 약간은 그렇겠지
당신은 남자가
어쩌길 바라지?
힘을 쓸까? 무릎을 꿇어?
죽겠다고 위협해?
아니란 거 알잖아
난 둘 다 날 쉽게
놔줘서 기뻤어
하지만 아직도
이상하긴 해
뭐가 이상하지?
그렇잖아, 당신은
소리를 치다 갑자기 멈췄어
그게 정상이야
자제한 거지
유난히 나한테
자제하기 쉬웠겠지
상대방이 저항하지 않을 때
내 기분은...
혼란스러워?
응, 멍해져
이상한 기분이야
계속 마음을
바꾸니까 그렇겠지
이제 어쩔 거야?
직장도 잃었잖아
다른 데 찾았어
곧 연락 올 거야
막상스와 일할 때보다
월급도 많아
엘리스랑 살
작은 집도 얻으려고
- 어디에?
- 찾아봐야지
나랑 살자
위층을 고치면 돼
당신과 살려고
막상스를 떠난 거 아니야
친구로서 제안한 거야
친절하네
하지만 그런 뜻 아니잖아
정말이야
거절할 줄 알았지만
그럼 왜 물어봤어?
당신을 설득할 수
있을 것 같아서
다시 그러긴 싫어
남자 집에서 살게 된대도
당신 집은 아니야
그런 슬픈 표정 짓지 마
왜인지 알아?
당신을 사랑하니까
당신 삶을 망치기 싫어
그렇지 않아!
또 이러지 말자
내가 떠나면서 확실해졌잖아
이제 우린 진짜 친구야
그러기 싫어?
좋아
정말이지?
정말이야
당신이랑 있는 게 좋아
약속 있어?
연극 보러 갈 거야
혼자?
응, 일찍 가면
당신 표도 구할 수 있을 텐데
당신이 좋아할지는
모르겠어
- 뭔데?
- 셰익스피어
'로미오와 줄리엣'은 알아
아니, '겨울 이야기'야
무슨 내용인데?
전에 읽었는데
약간 황당할 수 있어
복잡해?
아니, 하지만 아주 많은...
환상적인 일들이
일어나
죽었거나 추방된 줄
알았던 사람들이
부활하는 얘기거든
다 말해줄 순 없지
'로미오' 같은 거라면
괜찮을 거야
이따가 봐
오늘 밤에 봐
오, 폴리나
우리가 폐를 끼쳤구려
우린 왕비의 석상을
보려 한 것뿐인데
지금 지나온 복도에는
진귀한 미술품이 많아
흥미는 있었소만
공주가 보기를 소원하는
석상은 아직이군요
딸 아이의
어머니 석상 말이오
생전에도
빼어난 분이셨지만
이 석상 또한
지금껏 보아 오신
어떤 것에도
사람이 만든
어떤 작품에도
비할 수 없이 훌륭합니다
그래서 따로
보관한 것입니다
바로 여기에 뒀지요
꼭 살아계신 것만
같을 겁니다
마치 잠이 죽음과
유사하듯 말입니다
자, 보십시오
그리고 걸작이라
칭찬해 주십시오
말씀이 없으셔도 좋습니다
그만큼 감동적이란 뜻이니까요
하지만 그래도
한마디는 하셔야지요
전하, 똑같지 않습니까?
살아생전의 모습
그대로군
조상이여!
원망이라도 해주오
실로 헤르미오네라
생각할 수 있게
아니, 말이 없는 것이
오히려 더 왕비 같구려
왕비는 아이처럼
인자하고 유순했었지
그런데, 그대의 위엄에는
이상한 마법이
걸려있는 듯 하구나
기억을 더듬어 보니
그대 딸 또한
또 하나의 석상이 된 듯
정신을 잃었었지
용서하세요
미신이라 꾸짖지 마세요
제가 이렇게 무릎을 꿇고
축복을 빕니다
나의 어머님
그리고 여왕님
제 삶의 시작으로 생을 마치셨죠
키스할 수 있도록 손을 주세요
고정하세요, 이제 막 완성되어
색이 마르지 않았습니다
휘장을 치지 마오
이만 보시는 게... 살아있다는
환각을 가질지도 모릅니다
그냥 두오, 차라리
내가 죽었으면 좋겠구나
보거라, 마치
숨을 쉬는 듯하지 않느냐
혈관에 피가
흐르는 듯하지 않느냐?
훌륭합니다, 입술에서
따뜻한 숨결이 어립니다
눈동자에
움직임이 있다
신묘한 기술이다
휘장을 치겠습니다
전하께서 너무 감동하시니...
그대로 두오
아직도 그녀에게서
숨결이 나오는 듯하오
어떤 명공의 도구기에
사람의 숨결을 새겼을꼬?
비웃지 마시오
입을 맞춰야겠소
전하, 아니 되옵니다
입술의 색이 마르지 않아
석상을 망칠 것입니다
전하의 입술에도
물감이 묻습니다
두 분 다 진정하세요
지금 예배당으로 안 가신다면
굉장히 놀라운 일을
보실 각오를 하셔야 합니다
각오가 되셨다면
제가 석상을 움직이게 하죠
내려와서 전하의
손을 잡을 것입니다
믿음을 가지셔야 합니다
모두들 조용히 하세요
금기를 깨는 거라
여기는 자는 나가주세요
시작하시오
아무도 움직이지 말지어다
음악이여
그녀를 깨워라
시작해
시간이 됐습니다
내려오시지요
이젠 석상이 아니에요
경이로워하는
이들에게 오세요, 어서
당신의 무덤은
제가 채우겠어요, 오세요
당신의 무감각은
죽음에게 넘기지요
죽음의 세계 속 생명에게
당신을 부릅니다
피하지 마시옵소서
제 마술이 사악하지 않듯
왕비님의 행동도 신성합니다
피하지 마시옵소서
그녀를 두 번 죽이는 것이니
손을 내미세요
젊은 날 폐하께서
구애를 하셨지요
시간이 흘렀다고
사실이 어떻게 바뀌나요?
오, 따뜻하도다!
이게 마술이라면
예술처럼 떳떳하게 행하라
왕비가 포옹을 했어
목을 얼싸안았어
참으로 살아계신 거라면
말씀을 하도록 하라
그녀가 살아있단 걸
공표하게 하라
아니면 죽음으로부터
훔친 것이 아니냐
소문으로만 들었다면
웃어버리셨겠죠
분명 살아계신 듯하죠?
아직 말씀은 없지만
기다려 보세요
공주님, 무릎을 꿇고
어머니의 축복을 비세요
왕비님, 여길 보세요
공주님을 찾았습니다
하늘의 신들이시여!
굽어보소서
신성한 그릇에서
제 딸의 머리에
은총을 내려 부으소서
말하거라, 내 딸아
어디서 목숨을 보전하였느냐?
어디에 있었고
아버지의 왕궁은
어떻게 찾았느냐?
내 말을 잘 듣거라
신탁이 네가
살아있다는 희망을 줬고
난 그 결말을 보고자
지금까지 살아남았단다
한잔할까?
글쎄
집에 데려다줘?
당신 집으로 가자
집엔 택시 타고 갈래
비싸잖아
내가 데려다줄게
택시 탈래
고집도 참
그렇게 감동하다니
놀랐는걸
어린애처럼 반응했네
동상이 움직일 때
소리 지를 뻔했어
나도 그럴 뻔했어
당신이 손을 세게 쥐어서
그런 줄도 몰랐네
그럴듯한
연극은 아니었어
난 너무 그럴듯한 건
싫더라
한 가지 애매한 게
마음에 걸려
마술로 동상을 살린 거야?
아님 죽지 않았던 거야?
이해 못 했구나
믿음이 그녀를 살린 거지
내가 당신보다
더 신앙심이 강한가 봐
어떤 관점에선 그렇지
당신 관점에서도 그래
내 얘기 들으면 놀랄걸
어제 성당에서 기도했어
- 어디서?
- 느베르
막상스한테 화가 났거든
말로 상처를 줘서
그래서 마음을
식히러 나갔지
어떤 성당을 지나는데
엘리스가 성탄도를 보겠다잖아
엄마가 하느님에 대해 알려주고
집에 성탄도를 뒀었거든
그래서 성당에 들어갔지
엘리스가 보는 동안
난 의자에 앉았어
기도했어?
응, 하지만 어릴 때
배운 대로가 아니라
내 식대로 했어
기도라기보단
사색이었지
명상
그거야
마음속에
뭔가가 있을 때
잠을 설쳤거나
결정해야 할 때
머릿속의 자극 같은 게
생각을 빨리하게 하잖아
그런 느낌이었어
갑자기 모든 게
분명해졌는데, 마치...
눈이 부셨어?
아니, 모든 게
정확해 보였어
뭘 봤는데?
말하기가 어려워
생각한 게 아니라
내 생각을 봤거든
갑자기 떠나야 할
이유가 나타나더라고
그걸 봤지
내가 뭘 해야 하는지와
내가 옳다는 걸 봤어
파리로 돌아오는 거?
그전엔 선택하려고 했는데
선택할 게 없었던 거야
내가 원하지 않는 걸
선택할 필요는 없으니까
알겠어?
진부하게 들리겠지만
갑자기 명확해졌어
설명하긴 어려워
이해해
그 정도는 아니지만
나도 명확해질 때가 있었어
개종한 사람들이
가끔 교회에서 당신처럼
그런 계시를 보곤 해
난 개종하지 않았는걸
이미 믿고 있었으니까
내가 신이라면
당신을 특히 사랑할 거야
왜?
당신은 부당하게
불행했으니까
그리고 가질 수 없는
사랑 때문에
당신의 행복과 삶을
희생했잖아
그럼 샤를르를
돌려줘야겠네
와, 세상에
그건 올바른 요구가
아닐 거야
난 아무것도
요구하지 않아
가끔을 빼곤 하느님을
생각하지도 않는 걸
그 순간 너무 많은 게
떠올랐고
세상에 나 혼자인 걸 봤어
그래서 행동하게 됐지
이제 그 누구에게도
휘둘리지 않을 거야
그게 샤를르를
찾게 해주진 않아
그를 찾는 데 방해될 일은
안 할 거야
게다가...
그 순간
다른 생각도 했어
어쩌면 당신 말대로
그 사람을 못 찾을지 모른다고
그 사람이 결혼했거나
날 사랑하지 않을 수도 있지
하지만 그렇다고
포기할 순 없어
그 사람 찾을 확률이
낮다는 걸 알면서
왜 삶을 망치려는 거야?
그 사람을 찾게 된다면
그건 정말...
엄청나게 기쁠 테니까
희생할 가치가 있어
그리고 망치는 거 아니야
모두가 희망을 품고 살진 않잖아
진심이야?
멍청하게 들리겠지만
내 생각은 그래
멍청하지 않아
어느 현자도 그렇게 말했지
정확히 그렇게 말이야
읽어 본 거 아니야?
셰익스피어?
아니, 파스칼
- 철학자?
- 어떤 면에선 그렇지
그는 '내기'라고 표현했어
불멸에
내기를 거는 거야
판돈이 큰 만큼
승률은 낮아져
영혼이 불멸하지 않는다 해도
그걸 믿는 게
더 나은 삶을
살게 하니까
영혼이 불멸하다는 건
당신보다 내가 더 믿어
당신은 사후 생각만 하지
난 태어나기 전부터
영혼이 있다고 믿거든
에드윅 때문인가 본데
내 생각은 달라
내 믿음에 에드윅은 필요 없어
내겐 너무 명백해
사후 영혼은 있는데
왜 탄생 전에는 없어?
그 영혼의
정체가 뭔데?
만약, 전생이 없다면
그 영혼은 뭐지?
난 전생이 있어
느껴지거든
희미하지만 존재해
당신도 마찬가지야
깨닫지 못할 뿐이지
내가 왜 샤를르를
사랑한다고 확신할까?
어떻게 그렇게 확신하지?
그를 만났을 때
전생에서 만난 듯했어
전생을 함께하지 않았다면
그 느낌을 어떻게 설명해?
그만해
이러다 나 죽겠다
헛소리가 아니야
직관적 과학이란 거야
하지만 파스칼은 아니지
- 빅토르 위고?
- 아니
플라톤
플라톤이 진리지
그도 환생을 믿었어
그렇기도 하고, 아니기도 해
하지만 다른 얘기야
요점은 그분도
영혼의 불멸을 증명하려고
당신처럼 추론했단 거야
그런 추론을
'상기'라고 해
동의하지 않아?
난 그리스 사상은
믿지 않아
플라톤도 믿지 않았을걸
'케베스가 덧붙이길'
'지식이 단순히 상기란
당신의 학설이 맞는다면'
'우리가 기억하고'
'학습한 전생을
암시하는 것이다'
'그것은 불가능하다
우리의 영혼이...'
- 뜨거워, 조심해
- 고마워
'인간의 형태로'
'존재하기 전, 어딘가에
있을 수밖에 없다'
대학 기말시험 때
인용했던 글이야
하지만 환생에 대한
플라톤의 학설은
신화라고 할 수 있어
그래, 신화야
아니
그가 객관적 진리로서
믿지 않았단 뜻이야
당시의 편리한 개념이었을 뿐
영혼이 실체로서 존재한다고
증명한 건 아니지
하지만 우리의 경험
이전에 뭔가를
'학습'했단 걸
단언하고 있어
그래서 너무나
현대적인 거고
내가 지루하게 했나
아니, 재밌었어
당신이 많은 걸 가르쳐줘서
내가 덜 무지할 수 있었어
당신 때문에
책이 좋아졌지
하지만 난 당신의
지성을 따라갈 수 없어
무슨 지성?
당신은 책이
없으면 안 되잖아
내가 사랑한다고 하면
당신은 책에서 찾아볼걸
당신은 책이 곧 진리니까
그게 우리의 차이야
난 상관없는데
난 있어
나한테 많이 배워서 좋다며?
그래, 하지만 난
절대 지식인은 못 돼
그러기도 싫고
난 나이고 싶어
어제 성당에선
완전한 나를 느꼈어
5년 전에도
같은 걸 느꼈지
당신이랑 있으면
기분이 좋아
하지만 좀 다르지
어쩌면 우리도 전생에
만났을 거야
그래, 아마 당신은...
내 오빠였을걸
애인이 아니라
분명 애정은 있었겠지
내가 당신의 개였거나
그 반대일 수도 있었겠다
집에 가기 싫어
당신이랑 자고 싶어
그냥 잠만 자는 거
좋아
잠깐, 엘리스
뛰지 마!
기다려
표를 사야지
작은 꼬리 좀 봐
우리 안에 사자가 있어
잘했어
내가 그랬잖아
이제야 분명히 알겠네
로익, 같이 가!
못 지나가겠어
안으로 좀 넣어줘
우린 지하철 탈게
집으로 바로 가
우리 집으로 가자
어머니한텐 전화드리고
로익 아저씨네로 가자
내 예쁜 성이야
예쁘네
사람들이 부숴버렸어
나도 이런 성에
살고 싶어
언젠간 그럴 거야
아니, 못 살아
어째서?
몰라
네, 좀 좁았지만
저보다 더 잘 잤어요
오늘은 여기 있으려고요
애가 피곤해하고
저도 그래요
로익이랑
드라이브 갈 거예요
잘 있어요, 엄마
바꿔줄게요
엘리스, 이리 와
안녕, 할머니?
괜찮아
엄마랑 큰 침대에서 잤어
일요일에 시장이 열리거든
좋다, 여기 자주 와?
나도 10년 만이야
별로 안 변했네
저 나무 뒤쪽에
작고 예쁜 성당이 있어
성당!
그래, 저 나무들 뒤에
오늘은 일요일이고
미사가 있잖아
내가 미사에
가야 한단 거군
아니, 같이 있을래
당신이 가고 싶다면 모를까
난 안 가
지난번엔 갔잖아
그땐 평일이었고
당신은 신자니, 참여해야지
혼자였다면 가겠지만
지금은 당신이랑 있잖아
아니야, 나 때문에
신념을 희생하지 마
같이 가자
싫어
나도 당신 때문에
내 신념을 희생하지 않을래
내 신념은...
당신 기도할 줄 알잖아
날 위해 기도해 줘
그동안 뭐 하려고?
쇼핑도 하고
공원에도 갈래
다음에 갈게
아니, 오늘 가
날 위해 기도해 줘
난 항상 당신을
위해 기도해
이번엔 진짜로 해줘
당신이 나인 것처럼
뭘 기도할까?
내가 원하는 거
당신 맘에 안 들어도
난 원하는 게 많아
당신의 행복을 빌게
나의 행복이 아닐지라도
마음에서 우러나와야 해
노력할게
노력한다니
무슨 뜻이야?
나한테 바라는 게 많구나
나중에 봐
- 쇼핑 갈 거야?
- 그래
내일 안 가도 돼
가족은 크리스마스 때 봤는걸
우리 가족한텐 크리스마스가
중요하지, 새해는 괜찮아
여기 남아서 뭘 하려고?
당신 원하는 거
해변에서 하루
보내고 올까?
난 안 돼
집에서 파티할 거야
크리스마스 땐 나도 그렇고
언니도 멀리 있어서
전부 모일 거야
아직 느베르에 있었다면?
막상스랑 같이 왔겠지
당신도 와도 돼
당신의 약혼자로?
가족들은 그렇게 생각하겠지
다들 좋아할 거야
내가 당신 부모님네
가는 건 상상이 안 돼
왜? 가자
농담하지 마
농담 아니야, 다들
식구를 데려올 텐데
오히려 혼자 가면
우스워 보일 거야
난 당신 아내가 아니잖아
독실한 부모님이 놀라셔
마음이 넓으신 분들이야
당신을 소개하면
결혼할 걸로 아시겠지
아들이 미혼모랑
결혼하길 바라실까?
요즘이 어느 땐데...
난 과부도
이혼녀도 아니야
샤를르가 언제든
나타날 수 있다고
언제든?
아무도 그렇게 생각 안 해
당신도 이제 그렇다면서?
분별 있는 여자라면
엘리스의 아빠보다는
새로운 사람을
사귀는 게 낫단 걸 알 걸
그 사람이 아직 당신을
사랑한다고 해도
다들 그렇게 생각해
다들 틀린 거야
밖에서만 보니까
샤를르가 나타나는 건
중요하지 않아
내 마음에 존재하니까
다른 이에게 줄 수 없다고
말을 잘 못한다고 하면서
가끔은 참
멋진 말을 하더라
내 감정이
말하는 거니까
올라갈게
잘 자
아저씨한테 뽀뽀해야지
- 잘 자렴
- 안녕히 주무세요
- 다시 내려올 거지?
- 왜?
아직 이르잖아
바로 안 잘 거지?
읽을 책도 많은 걸
여기서 읽어
다시 올라가면
엘리스가 깰 거야
여기에도 침대 있어
당신이 자잖아
금요일에도 그랬는데
그건 달라, 그땐 나한테
위로가 필요했으니까
그럼 보통 때는?
남매처럼 지냈잖아
계속 그러겠다고?
아침에 하느님께
그걸 빌었어?
당신이 내 아내가 되는 건
하늘이 아니라 당신한테 달렸지
내가 원하지 않으면
하느님도 원치 않으셔
잘 자
마음 약해지잖아
그걸 이용하진 마
가자
가끔은 내가
당신이었으면 좋겠어
그런 말 마
진심이야
같이 가는 거 싫어?
아니, 쇼핑해야 해
할 일이 많거든
그래, 새해 잘 보내
당신도
새해 복 많이 받아
안녕, 엘리스
싫어, 엄마한테
뽀뽀할래
뽀뽀해 줘
이만 갈게
엄마, 뽀뽀
인사해야지
주전자를 선물해도 되겠네
예쁘지?
입술 좀 보자
입 다물어봐
똑바로 앉아야지
펠리시!
프랑스에 있었어?
온 지 얼마 안 됐어
당신 딸이야?
내가 얼마나 바보였는지...
그냥 거절했다면
나도 이해했을 거야
그런 거 아니야
주소를 잘못 알려줬어
뭐?
'르발루아' 대신
'쿠르브부아'라고 한 거야
왜?
나도 알아
멍청한 실수를 했지
- 설마
- 진짜야
펠리시, 여긴 도라야
얘기 많이 들었어요
굉장한 일이 생겼네요
나도 바보였지
주소를 안 알려주다니
왜 그랬어?
떠도는 중이었거든
아무 주소나 말해줄걸
다들 실수하고 살아
이건 엄청난 실수였어
내가 주소를 남겼다면
이런 오해는 없었을 텐데
재밌네
주소 알려줘
전화할게
기다려!
당신 미쳤어?
당신이 미쳤지
주소 알려줘
하지만 당신 부인이...
부인 아니야, 친구라고
주소라도 알아야
당신 삶을 방해하지 않지
내가 방해할까 봐
무서운 건 아니고?
아니, 나한텐 여자 없어
아이도 없고
아내도 없고
아이도 없어?
내가 왜 거짓말하겠어?
부인이 없단 건 믿겠어
하지만 아이는...
설마, 얘가 내 딸이야?
당신 닮지 않았어?
그런데 도망치려 했다고?
미쳤구나
결혼한 줄 알았어
결혼을 했더라도...
난 그런 거 못 참아
이름이 뭐야?
직접 물어봐
- 이름이 뭐니?
- 엘리스
엘리스!
당신 이름을
아냐고 물어봐
- 내 이름은?
- 아빠
말도 안 돼
당신 사진을 보여줬거든
난 당신 사진도 없었어
그래도 날 알아봤잖아
근처에 살아?
아니, 버스 타고
엄마 집에 가는 길이야
지금부터 뭐 할 거야?
특별한 건 없어
괜찮다면 나도 갈게
이제야 만났는데
안 헤어져
버스를 타자
엄마?
요리사를 데려왔어요
요리사?
이 사람은...
- 샤를르예요
- 아빠야
버스에서 만났어요
버스에서?
정말?
세상에!
버스에서...
엘리스도 알아?
한 번에 알아봤는걸요
아빠를 찾아서 좋니?
- 이리 오세요
- 감사합니다
우리 아빠
나 전보다
살이 빠졌어
많이는 아니네
여전히 멋져
사진이 없는데도
당신을 잊지 않았어
여자는 항상 만났지?
결혼은 안 했어, 2명과 사귀었는데
미련 없이 헤어졌지
도라는 당신을
만나기 전부터 알았어
파리에 올 때마다
데이트하는 사이지
그녀한테 이런 말은
안 해야겠다
당신도 만나는 사람 있지?
2주 전에 누구
때문에 헤어졌어
'누구'라면?
당신 때문에
일주일 전에 헤어진 남자
나 때문에?
우리가 만날 줄 몰랐잖아?
예감이 들었어
- 프랑스에 정착할 거야
- 파리에?
아니, 브르타뉴 해안에
같이 갈래?
- 가서 뭐 하지?
- 날 도와줘
- 부엌에서?
- 아니
계산대, 매니저
뭐든 좋아
그럼 내가 사장이네
당신과 함께라면 좋아
그럼 가는 거야?
잠깐만!
최근에 생각 없이
급하게 결정한 적이 있어
이번엔 더 중요한 일이고
그렇지
왜 그래?
펠리시, 울어?
아니, 기쁨의 눈물이야
휴지 있어?
왜 그래, 우리 아가?
엄마 올 거야
아빠랑 있잖아
아빠 찾아서 좋지?
울면 안 돼요
기쁨의 눈물이야
제가 나갈게요
가요!
- 열어봐도 돼요?
- 그래, 네 거야
선원이 돌아왔어
- 선원?
- 당신을 그렇게 불러
당신은? 어머나
주소를 찾았어요?
내 언니랑 형부야
- 반가워요
- 안녕하세요
버스에서 만났어
세상에! 정말 놀랍다!
이런 일이 있구나
펠리시한테
예감이 있긴 했지
네가 뭔가 이상한 기운을
느꼈다고 했잖아